Diesen Schal hat meine Mutter gestrickt,
für meinen Vater.
Wo hab ich ihn?
Hier.
Er ist aus
Mohair und weiss
ich was allem.
Weil er so verwaschen
ist, sieht er aus wie ein
kleines braunes Viech.
Ich habe ihn bekommen,
als mein Vater gestorben ist.
Mein Vater ist 2007
– Mitte März sind es
fast genau
zwölf Jahre – gestorben.
Direkt nach der
Beerdigung hat mein
Bruder mit meiner
Schwester, mir, unserer Mutter
geredet.
Er hatte von unserem Vater
ein Darlehen von 50’000 Franken
bekommen. Wie gehen wir
damit um?
Sein Vorschlag
war,
dass er
uns Schwestern den Teil gibt,
der uns zusteht.
Das hat er mit unserer Mutter
abgemacht.
Wir alle fanden:
Warum auch nicht?
Und dann,
ein halbes Jahr später,
wurde sie unsicher
und fragte sich,
ob das alles rechtens
ist.
Die Angst, mein
Bruder hätte
irgendetwas gefälscht.
Ich habe die Welt nicht mehr verstanden,
sagte ihr: Wir waren
doch alle im gleichen Raum,
als er das erzählt hat.
Aber sie wollte das
einfach nicht glauben, hatte
das Gefühl, etwas sei nicht in Ordnung.
Sie fand dann aber trotzdem:
Wir lassen das jetzt so.
Ich habe das Geld nicht angerührt.
Denn was, wenn unsere Mutter
plötzlich doch noch
17’000 Franken wollte?
In Abständen von
einem halben Jahr gab es
immer wieder Krisen.
Jedesmal sagte ich: «Mutter,
ich überweise dir das Geld.
Mir wird diese ewige Diskussion
zu anstrengend.»
Im dritten Jahr,
2010,
habe ich es [das Geld] gebraucht.
Und ein halbes Jahr später
habe ich
– einen Tag vorher war ich bei meiner Mutter
und habe mit ihr darüber geredet –,
und am nächsten Tag
hatte ich einen Brief
von einer Anwältin im Briefkasten.
«Ihre Mutter
hat mich konsultiert und mich mit der
Wahrung ihrer Interessen im Zusammenhang
mit dem Nachlass von Ihrem Vater beauftragt.»
Diesen Brief
hatten alle Geschwister im Briefkasten.
Mein Bruder hatte ihn
am Abend vorher
schon bekommen
und mich in Rage angerufen.
Das Telefon
hat fast gekocht,
so wütend war er.
Und diese tiefe Verletzung ...
Die tiefe Verletzung ...
Mein Bruder hatte das Gefühl,
das sei jetzt ein Vertrauensbruch.
Das war der Schnitt,
der dazu führte,
dass er die nächsten sieben Jahre
fand: «Ich habe keine Mutter mehr.»
Innerhalb von drei Monaten
habe ich meiner Mutter die 10’000 Franken
zurückgezahlt. Ich hab ihr aber
auch gesagt: Was
du ausgelöst hast,
egal ob du das Recht dazu hast,
dafür trage ich
keine Verantwortung.
Ich war extrem sauer.
Dieses verdammte Theater.
Ich hatte die Schnauze voll.
Ich musste meinen Söhnen sagen,
dass es diese Weihnachten
keine Geschenke geben wird.
Das hat mich verdammt hart
getroffen.
Meine Schwester hatte aber
eine super Idee:
Wir haben ein Spiel draus gemacht.
Das 5-Franken-Spiel.
Jeder hat ein Geschenk
für nicht mehr als 5 Franken
gebastelt oder gekauft,
etwas aus dem Brockenhaus,
es durfte nicht mehr als 5 Franken kosten.
Was es war,
war egal.
Aber es sollte so pompös
wie möglich verpackt sein.
So ein cooles
Weihnachten,
das hat es vorher und nachher
nie wieder gegeben.
Das hat mir
Mut gegeben.
Was mich aber
wütend gemacht hat, war, dass
meine Mutter – die Gönnerin –
meine Söhne
materiell verwöhnt
hat. Snowboard,
Skijacke,
ein Ski-Abo,
ich weiss nicht,
ob es ihr schlechtes Gewissen war,
aber: Ich hätte
meinen Söhnen auch gerne
etwas Richtiges geschenkt.
Sie hat
mir das quasi ...
Einen Moment lang
habe ich mich bestohlen gefühlt.
Aber wie gesagt:
Das Erlebnis an Weihnachten
hat vieles wettgemacht.
Die nächsten
sieben Jahre
waren ein Auf und Ab.
Im Abstand von zwei bis drei Wochen
habe ich meine Mutter besucht.
Sie hat immer wieder darüber
geredet, wie sehr sie leidet, weil
sie keinen Kontakt mit meinem Bruder
hat. Und ich weiss nicht,
was den Ausschlag gegeben hat,
Das berühmt-berüchtigte Jahr sieben,
bis sich die Zwiebel
gehäutet hat und
meine Mutter
uns alle ins Bellevue
in Bern
zu einem Mittagessen
eingeladen hat.
Das war das erste und letzte Mal, dass
ich da drin war, und das war
wirklich schön.
Mein Bruder hat sich
sehr bemüht,
um sich
auf seine Art
zu versöhnen.